[LEGEND OF THE MAGNATE]
[Episod 31]
Qin,
semua orang menyangka saya telah
mengaut banyak keuntungan di tempat ini.
Jika saya lagi mengatur
dan menyerahkan seluruh
perniagaan garam Huaidong dan Huaixi
kepada keluarga awak,
nanti laporan aduan terhadap saya
boleh menimbun setinggi tembok kota.
Namun, kalau awak berjasa,
tiada sesiapa yang boleh berkata apa-apa.
Awak rasa
betul tak?
Kata-kata tuan masuk akal juga.
Namun, apa maksud tuan
melibatkan Gu Pingyuan dalam hal ini?
Kalau dia menang,
macam mana pula?
Tuan Gu ialah
wakil peniaga kecil
dalam kalangan rakyat jelata.
Jika Tuan Gu menang,
maka industri garam di Jiangnan
tak lagi dimonopoli oleh
keluarga Li awak.
Kita perlu meninggalkan sedikit ruang
untuk peniaga di Jiangnan
untuk terus hidup.
Jika keluarga awak menguasai semuanya,
tak baik bagi saya yang sebagai
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi ini
tak buat apa-apa,
kan?
Tuan, saya ada satu perkara lagi.
Sekiranya tembok laut ini
dibina dengan dana yang
disumbangkan oleh keluarga Li,
maka semua perbelanjaan
secara semula jadi harus
dibayar oleh keluarga Li.
Namun, macam mana perbelanjaan
Tuan Gu ini harus dikira?
Itu tentulah diluluskan
oleh pihak kerajaan.
Kalau tunggu kelulusan pihak kerajaan,
wang itu masih takkan tersedia
apabila banjir kembali tahun depan.
Saya dah faham maksud tuan.
Saya tak berani untuk berlengah,
saya akan pergi ke Nantong sekarang
untuk memeriksa kerosakan tembok laut
dan membuat satu rancangan.
Saya minta diri dulu.
Silakan, Qin.
Bagi pihak penduduk Jiangnan dan Jiangxi,
saya mengucapkan terima kasih
kepada Qin terlebih dahulu.
Tuan Gu,
saya dah benarkan awak pergi?
Saya nak pergi ke Nantong
untuk menjalankan tinjauan tapak.
Jangan cari alasan.
Sebaik saja kamu berdua
keluar dari pintu ini,
kamu akan mengutuk mak saya.
Masuklah.
Saya akan bagi awak wang
untuk membaiki tembok laut.
Saya telah pun menggadaikan
rumah saya di ibu kota.
Kita tak sekaya keluarga Li,
tapi awak harus ingat bahawa
wang yang awak ambil ini halal,
awak mesti menggunakannya
dengan halal juga.
Ini...
Betullah kata-kata Li Qin.
Apabila banjir melanda tahun depan,
kita pun takkan dapat wang
daripada pihak kerajaan.
Namun, rakyat jelata tak mampu tunggu.
Saya pasti takkan mengecewakan tuan.
Awak ingatlah,
saya seorang yang dungu
sepanjang hayat ini.
Saya selalu tak setanding
orang lain dalam pembelajaran.
Namun, saya ada satu sifat.
Saya mengambil setiap langkah
dengan betul-betul.
Saya tak menipu diri sendiri
atau orang lain.
Apabila saya buat sesuatu,
saya pastikan ia berjaya.
Jika awak tak sabar-sabar untuk maju,
awak pasti akan melakukan kesilapan besar.
Awak sedang memeriksa tembok laut
atau berlumba kuda?
Saya semakin marah
apabila saya memikirkannya.
Si tua itu kini
melayan kita seperti
kanak-kanak berumur tiga tahun.
Dia dah mula
menyemai perselisihan secara terbuka.
Itu yang saya fikir.
Tadi selepas saya keluar,
dia pasti mengumpat saya
di belakang saya lagi.
Adakah awak tolong saya bertanya kepadanya
mengapa dia tak bantu saya
dengan pasal ladang garam?
Saya dah tanya.
Dia kata keluarga awak
cuma ambil kesempatan.
Ambil kesempatan?
Mengarut!
Peniaga membeli dengan harga rendah
dan menjual dengan harga tinggi.
Itu memang hukum alam
sejak zaman dahulu lagi.
Jika saya cakap pasal moral dan
belas kasihan dengannya setiap hari,
macam mana saya dapat keuntungan?
Lebih baik kita pergi
memeriksa tembok laut,
perkara ini agak menyusahkan.
Saudara Gu,
tolong bagi saya satu jawapan dulu
supaya hati saya tenang.
Apa itu?
Ayah saya mengamanahkan saya
untuk mengurus pasal ladang garam
Huaidong dan Huaixi.
Inilah satu-satunya peluang saya
untuk membuktikan diri
kepada keluarga saya.
Jadi saya fikir,
tak kira kosnya,
saya perlu menang
dan menyelesaikan urusan ini.
Bolehkah awak memberi saya peluang?
Bukan soal memberi peluang.
Saya pun
tak pernah buat perniagaan ladang garam.
Namun, macam yang awak cakap,
kita bukan kanak-kanak berumur tiga tahun.
Dia nak kurung kita
dalam satu reban ayam,
tapi kita
tak boleh biarkan dia mempermainkan kita,
kan?
Kalau begitu, kita dah bersetuju.
Mengenai ketinggian tembok laut itu,
awak mengalah sedikit.
Piawaian yang ditetapkan
oleh pihak kerajaan
ialah 33 kaki.
Saya akan tambah
10 kaki lagi atas dasar itu.
Macam ini boleh tak?
Kalau begitu, bagi pihak penduduk Nantong,
saya mengucapkan terima kasih
kepada awak terlebih dahulu.
Saya, Gu Pingyuan.
Saya, Li Qin,
calon Timbalan Pesuruhjaya Jiangning.
[Marsyal]
Masuklah.
Marsyal Guoquan.
Saya panik apabila tiba masanya
untuk membayar gaji tentera.
Kamu berdua
lapang sangatkah?
Marsyal Guoquan,
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
mengarahkan kami datang ke Nantong
untuk membaiki tembok laut.
Namun, sekarang Nantong hampir kosong
dan kami tak dapat
mengumpulkan orang yang cukup pun.
Jadi, kami datang ke sini khusus
untuk menyusahkan Marsyal Guoquan,
nak meminjam sedikit tenaga kerja.
Kami menggunakan tentera tuan,
tapi bukan secara percuma.
Tukang batu dan tukang kayu
memperoleh 300 kupang sehari.
Buruh memperoleh 150 kupang sehari.
Bayaran dibuat pada hari
yang sama kerja dilakukan.
Makanan serta penginapan
disediakan oleh pihak tapak pembinaan.
Nak meminjam askar?
Kamu cepatlah bawa mereka pergi,
bawalah seberapa banyak yang kamu mahu.
Baguslah macam itu!
Saya sedang runsing
sebab saya telah tertunggak membayar gaji
saudara-saudara itu selama setengah tahun.
Mereka setiap hari mahu memberontak
dan mahu bangkit menentang saya.
Jika kamu boleh membawa mereka pergi,
lapan keturunan nenek moyang saya
pun akan berterima kasih kepada kamu.
Silakan.
Tuan Gabenor Jeneral tak cakap macam itu.
Dia kata kalau ada masalah tenaga kerja,
kenalah cari tuan.
Saya sekarang perlukan duit dengan segera
untuk bubarkan mereka secepat mungkin
supaya mereka tak
buat kecoh di tempat saya.
Adakah kamu masih berani pinjam?
Bukan...
Tuan...
Jadi, tuan rasa apa yang patut kami buat?
Ini bukan masalah yang boleh
diselesaikan dengan wang pun.
Jika pembinaan tertangguh
kerana kekurangan tenaga kerja
selepas ia dimulakan,
- bukankah itu...
- Dah rasa cemas?
Janganlah rasa cemas.
Si tua itu hantar kamu untuk cari saya,
dah tentu saya ada cara penyelesaiannya.
Saya dah agak.
Marsyal Guoquan pasti ada cara yang bagus.
Marsyal Guoquan,
janganlah mempermainkan kami lagi,
cepatlah beritahu.
Di balai majistret gabenor,
tertahan lima hingga enam ribu
pemberontak lama yang ditangkap apabila
kota Nanjing ditawan.
Mereka ini dibekalkan
dengan makanan dah cukup,
tak perlu bayar duit.
Saya akan hantar
dua pasukan kepada kamu
untuk menyelia kerja mereka
di tambak.
Dah tentu,
kamu perlu membayar
perbelanjaan tentera.
[Tapak Pembinaan Tembok Laut Nantong]
Satu, dua.
Ini semua batu bagus dari Gunung Langshan!
[Su Yuhua,
Majistret Daerah Wilayah Nantong]
Tuan Gu, awak memang hebat.
Memandangkan saya nak membaikinya,
kena baikilah dengan elok-elok.
Cuba mengelakkannya daripada
runtuh selama seratus tahun.
Saya juga telah pergi melihat
di tembok laut barat.
Tuan Li Qin
benar-benar teliti.
Saya membuat pertaruhan dengannya
untuk melihat siapa
yang boleh memperbaikinya
dengan lebih cepat dan lebih baik.
Tuan tahu tak?
Setelah tembok laut kita dibaiki,
ladang garam Huaidong dan Huaixi
akan benar-benar
selamat dan terjamin.
Orang Nantong tahu baik dan buruk.
Kalau harga beras stabil,
semua orang
pun... pun akan balik.
Marsyal Guoquan.
Saya telah memilih lebih daripada dua ribu
pemberontak lama yang kuat
dan membawa mereka semua
ke sini untuk awak.
Sekarang awak ada tenaga kerja
yang mencukupi, kan?
Keadaan mereka macam ini,
macam mana nak buat kerja?
Apakah yang perlu ditakuti dengan
adanya dua kompeni senjata api?
Buka belenggu mereka saja nanti.
Jika salah seorang
daripada mereka melarikan diri,
saya tak boleh menanggung akibatnya.
Mereka ada pasukan dan kompeni.
Jika salah seorang daripada
satu pasukan melarikan diri,
seluruh pasukan itu terbunuh.
Jika satu pasukan daripada
satu kompeni melarikan diri,
seluruh kompeni terbunuh.
Siapakah yang berani berbuat demikian
pada siang hari?
Buka belenggu mereka.
Baik.
Buka belenggu!
Saya telah mengatakan
semua perkara yang baik,
sekarang saya perlu
mengatakan yang teruk juga.
Saya tak peduli dengan orang mati,
tapi jika benar-benar
ada orang yang berani melarikan diri,
awak yang bernama keluarga Gu ini
akan jadi pengkhianat.
Jangan cakap begitu.
Marsyal Guoquan jangan risau.
Awak bijak.
Mari pergi!
Tuan Gu,
tuan cakaplah apa yang perlu kami buat?
Saya ada beberapa orang tabib
urut dan rawatan luka di sini.
Mereka yang cedera
pergi dapatkan rawatan dulu.
Mereka yang tak ada pakaian untuk dipakai
pergi memakainya dulu.
Selepas makan,
mulalah bekerja petang ini.
Takkan ada orang yang
betul-betul lari, kan?
Lari?
Bolehkah mereka mengatasi peluru?
[Pejabat Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi]
[Senyap] [Elakkan]
[Pejabat Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi]
Baik.
Saya Pesuruhjaya Pengangkut Garam Huaidong
dan Huaixi yang dikurniakan oleh baginda.
[Pejabat Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi]
Dewa Kekayaan telah tiba.
Maafkan saya kerana
tak menyambut kedatangan tuan.
Tetamu asing hendaklah datang
memberi salam kepada tuan rumah.
Ini adatnya.
Silakan.
[Pejabat Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi]
Saya dah lama dengar Jutawan Li
telah menderma untuk mendapatkan
jawatan Pesuruhjaya Pengangkut Garam
Huaidong dan Huaixi.
Pada mulanya saya tak percaya pun.
Di tempat seperti Jiangning ini,
hantu lebih banyak daripada manusia.
Macam mana nak jadi kaya?
Pesuruhjaya Pengangkut Garam
Huaidong dan Huaixi saya ini
bukannya datang ke sini
untuk bersenang-lenang.
Jadi, tuan datang untuk apa?
Industri garam di Huaidong dan Huaixi
menjadi sumber hasil cukai
yang penting bagi Jiangnan
sejak dulu.
Saya telah menerima titah baginda
untuk menyusun semula pentadbiran garam.
Bukankah ini
hanya tugas saya?
Huaidong dan Huaixi...
Mana ada industri garam lagi?
Anak awak telah membawa banyak
geran kolam penyejatan garam...
Saya rasa
sebahagian besar ladang garam
Huaidong dan Huaixi
menjadi milik awak,
Jutawan Li.
Saya rasa awak telah membazirkan
duit yang awak derma
untuk dapatkan jawatan itu.
Apa-apa pun,
industri garam Huaidong dan Huaixi
akan jadi harta peribadi awak.
Hari ini saya datang ke sini
dengan memakai jubah rasmi saya.
Tuan Gabenor Jeneral,
tolong jangan sebut
gelaran Jutawan Li ini lagi.
Lagipun,
saya datang
untuk menyelesaikan masalah
Tuan Gabenor Jeneral.
Masalah apa yang saya ada?
Masalah tuan bukannya remeh.
Kota Nanjing seperti tong serbuk
dan tentera Zeng Xiangxiang
bukanlah tentera diraja.
Berapakah ramai orang yang telah dibunuh
oleh mereka dalam sepuluh tahun itu?
Siapakah antara mereka
orang awam yang tak bersalah?
Jika mereka menimbulkan masalah,
Jiangnan akan jatuh lagi.
Manakah antara tentera diraja
yang mampu menundukkan mereka?
Itu yang pertama.
Yang kedua,
dah berapa lama pegawai
di Huaidong dan Huaixi
tak menerima gaji mereka?
Mereka telah dianugerahkan
merit ketenteraan
secara sembarangan
selepas 10 tahun bertempur.
Pegawai-pegawai yang berkawal
di pintu Tuan Gabenor Jeneral
pun pegawai pangkat kedua.
Apakah yang akan berlaku
jika mereka menyebabkan masalah?
Tembok laut di Nantong rosak,
menyebabkan banyak mangsa bencana
di tujuh daerah dan wilayah Nantong.
Banyak jalan dan rumah yang dimusnahkan.
Pegawai,
rakyat
dan askar,
semuanya dalam keadaan resah.
Tuan masih duduk di sini
dengan tenang
memberitahu saya bahawa semuanya aman?
Saya cakap sekali lagi,
saya datang untuk
membantu tuan menyelesaikan masalah tuan,
bukan untuk menimbulkan masalah.
Eh,
bila saya cakap
awak datang sini
untuk cari masalah?
Tempat saya ini
memang penuh dengan masalah.
Tembok laut di Nantong rosak,
anak tuan telah memikul
tanggungjawab yang besar
dan dah pergi meninjau tapak tersebut,
malah
menawarkan untuk
membayar sendiri pembaikannya.
Saya dah menyerahkan
laporan memuji usahanya
kepada pihak kerajaan.
Awak mampu tipu dia,
tapi tak mampu tipu saya.
Dia bukan pegawai kerajaan,
jadi dia takkan menerima sebarang ganjaran
untuk usahanya.
Tuan Gabenor Jeneral
membelanjakan wangnya secara melulu
adalah untuk menarik saya keluar.
Saya dah datang.
Confucius berkata,
"Bercakap dengan seseorang
yang awak tak sepatutnya
merupakan tergelincir lidah;
berdiam diri apabila awak harus
bercakap dengan seseorang
adalah terlepas peluang
atau mengecewakan mereka."
Tuan Gabenor Jeneral,
kesalahan mana yang ingin tuan lakukan?
Awak ini...
Jutawan Li
tetap Jutawan Li.
Baiklah,
mari kita berterus-terang.
Jika semua pendapatan daripada
ladang garam Huaidong dan Huaixi
diperoleh keluarga Li awak,
wilayah Jiangnan takkan jadi makmur.
Awak sekurang-kurangnya
menunjukkan belas kasihan
dan meninggalkan sikit
untuk kawasan tempatan.
Wang dari Huaidong dan Huaixi
harus digunakan di Huaidong dan Huaixi.
Tuan Gabenor Jeneral,
tolong jangan campur tangan lagi.
Sebelum meninggalkan ibu kota,
raja pernah berpesan,
sekiranya awak dapat menjamin keamanan
di kawasan ini selama tiga tahun,
beliau akan mencari jalan untuk
membawa awak ke ibu kota
untuk menikmati kehidupan mewah.
Jadi, janganlah terlibat
dalam urusan ladang garam lagi.
Awak makanlah perlahan-lahan,
jangan tergigit jari.
Sangat sibuk setiap hari...
Seorang yang sangat sibuk,
susah nak jumpa awak juga.
Mak tak tahu ini,
tembok laut di Nantong
dihanyutkan oleh banjir
dan seluruh tanah
ditenggelami air laut.
Orang ramai melarikan diri
ke merata tempat
dan mereka tak ada makanan.
Asalnya apabila kami mendengar awak
akan pergi ke Nantong,
saya dan Yu'er masih gembira,
tapi saya tak pernah menjangkakan bahawa
kota sebesar ini pun akan
menjadi teruk seperti ini.
Kalau begitu,
apabila saya selesai pembaikan,
saya akan membawa kamu
pergi ke Nantong untuk melawat,
termasuk Zhenjiang
dan Tokong Jinshan yang berdekatan,
kita pergi lawat semuanya.
Jangan risau, mak.
Awak nampak teringin sangat
nak keluar bersiar-siar.
Saya telah datang jauh dengan awak,
takkanlah saya hanya
tukar tempat duduk saja?
Maaf.
Abang,
Tuan Su dari Nantong dah sampai.
Tuan Su.
- Saya menyapa Tuan Gu.
- Tuan Su!
Cepatlah bangun.
Jika ada apa-apa, hantarlah seseorang
untuk memberitahu saya saja.
Mengapakah tuan datang dari jauh
ke sini secara peribadi?
Memang patut pun.
Eh, angah,
cepat bersihkan pinggan mangkuk ini.
Bancuh secawan teh
yang baik untuk Tuan Su
dan potong buah-buahan.
Tuan Su,
tolong bersabar
dan izinkan saya menukar pakaian saya.
Tuan Su.
Epal.
Teh.
Terima kasih.
Saya letak di sini.
Tuan tarik nafaslah.
Biar saya tolong tuan.
Abang.
Dia makan enam biji epal
sekali gus.
Bawakannya sikit makanan ringan lagi.
Maaf kerana buat tuan menunggu lama,
Tuan Su.
Saya telah membuat perjalanan
beratus-ratus batu
dan saya memang letih.
Tolong maafkan saya, tuan pegawai atasan.
Tuan pegawai atasan apa pula?
Saya tak layak dipanggil begitu.
Namun, dari Nantong ke Jiangning
tak begitu jauh pun,
jadi dari mana datangnya
perjalanan beratus-ratus batu itu?
Saya pergi ke sana sini
untuk meminjam bijirin.
Kehidupan di Nantong tahun ini
memang tak dapat diteruskan lagi.
Faham.
Tahun ini memang penuh dengan malapetaka.
Namun, memandangkan saya bersetuju
untuk membaiki tembok laut ini,
saya pasti akan buat yang terbaik
untuk pihak Nantong.
Saya tak berkebolehan,
ada satu hal yang hanya boleh
saya minta tolong daripada tuan.
Cepatlah duduk.
Saya minta maaf kerana agak memalukan.
Tujuan saya datang kali ini
adalah untuk minta Tuan Gu
membantu saya menyerahkan
satu dokumen rasmi.
Nantong dah makmur sejak zaman dahulu.
Jika bukan disebabkan banjir kali ini
dan runtuhnya tembok laut,
ia takkan berada dalam keadaan
yang teruk macam ini.
Kini ramai orang di Nantong
telah menjual anak mereka.
Faham.
Jadi, apa sebenarnya
rancangan Tuan Su
untuk dilakukan seterusnya?
Pada masa ini
di kota kecil Nantong ini,
peniaga bijirin dari lima wilayah
semuanya telah tiba.
Harga beras sangat tinggi.
Apa yang saya maksudkan ialah
saya harap Gabenor Jeneral
menghantar seorang askar
dan menampal satu notis untuk
melarang peniaga bijirin menyorok bijirin.
Tuan Su,
saya bukan seorang pegawai.
Namun, saya cukup pakar
dalam perniagaan.
Awak mahu Tuan Gabenor Jeneral
menghantar askar untuk menampal notis...
Pertama,
Tuan Gabenor Jeneral
mungkin takkan setuju.
Kedua,
peniaga-peniaga beras itu
mungkin hanya berkemas dan pergi.
Semua beras itu kepunyaan mereka.
Mereka boleh menetapkan harga
mereka sendiri,
kita tak boleh campur tangan pun.
Saya hampir mati tertekan
oleh mereka ini.
Peniaga beras ini
semuanya sangat kaya.
Saya seorang majistret daerah semata-mata,
tak mampu untuk
menyinggung perasaan mereka.
Beginilah, Tuan Su.
Malam ini awak jangan pergi ke mana-mana,
tinggal saja di tempat saya ini.
Saya akan
menyerahkan dokumen rasmi ini
untuk awak pagi esok
dan juga membincangkannya dengan
peniaga-peniaga bijirin
dari lima wilayah itu.
Baik.
Angah,
makanan ringan dah siap disediakan?
Dah siap, Abang Gu.
Saya telah masak seperiuk mi kosong,
buat salad dengan dua timun
dan seekor itik masin.
Adakah semua ini sesuai dengan
cita rasa Tuan Su?
Baik, sesuai...
Sesuai.
Tuan Su,
silakan.
Baik.
Memang tak boleh kalau tak makan.
Ya.
Saya dengar penduduk di Nantong
dah mula menjual anak mereka?
Ya.
Ayuh,
awak bawa saya ke sana.
Nak buat apa?
Awak nak menghunus pedang
dan bunuh beberapa orang itu?
Awak tak melakukan apa-apa
terhadap orang seperti ini?
Awak ini pegawai jahat!
Janganlah asyik memaki saja, boleh tak?
Saya bukan pegawai,
macam mana pula boleh jadi pegawai jahat?
Kalau awak bukan pegawai jahat,
maka awak peniaga yang tak bermoral.
Jika awak bercakap tentang
peniaga yang tak bermoral,
orang-orang tak guna itu
barulah peniaga yang tak bermoral.
Jelas mereka tahu penduduk Nantong
hampir mati kelaparan,
tapi masih buat penimbunan untuk
menjualnya dengan harga yang tinggi,
tak menunjukkan
sebarang belas kasihan pun.
Malam ini
biarlah pegawai jahat saya ini
berfikir dengan teliti
cara untuk menghukum
peniaga-peniaga yang tak bermoral ini.
Penatnya.
Awak tengoklah.
Secara logiknya,
Su Yuhua seorang pegawai yang baik.
Dia dah lama jadi seorang sarjana,
tapi selepas sekian lama,
dia hanya berjaya
menjadi majistret daerah.
Dia telah menjadi pegawai
selama lebih sedekad,
dia cuma ada sehelai jubah rasmi ini,
tak dapat menawarkan hadiah
atau dinaikkan pangkat,
tapi dia sebenarnya
berbuat baik untuk rakyat biasa.
Saya tak dapat menyangkalnya dengan baik.
Namun, tengoklah apa yang dikatakannya.
Dia minta saya menghantar tentera
untuk menyekat pasar beras.
Adakah itu munasabah?
Mereka hanya tak nak jual.
Awak masuk melalui pintu depan,
mereka menyelinap keluar
melalui pintu belakang.
Apakah pertuduhan yang boleh saya
gunakan untuk menangkap mereka?
Jika awak tak mengurus
perkara Tuan Su ini,
maka tak ada gunanya membaiki
tembok laut di Nantong lagi.
Awak cakap apa ini?
Tujuan pembaikan tembok laut ini
adalah untuk menyelamatkan
orang ramai daripada penderitaan.
Di Nantong, orang ramai dah mula
menjual anak mereka untuk dapat makanan.
Jika tuan tak membantu mereka,
apabila tembok laut siap diperbaiki,
semua orang dah mati.
Apa gunanya membaikinya lagi?
Ya,
betullah kata-kata awak itu,
tapi
saya betul-betul tak ada duit.
Saya ini...
Kalau tak, boleh tak kamu berdua...
Terlebih dahulu...
Baiklah.
Kamu pergi beritahu Su Yuhua bahawa
saya tak ada cara penyelesaiannya.
Eh, tuan...
Tuan tak bolehlah kata
tak ada cara penyelesaiannya.
Kami sedang membaiki tembok laut di sini,
jika harga beras menjadi stabil,
maka isi rumah yang kaya akan kembali
dan rakyat biasa pun akan balik.
Tuan perlu menyelesaikan pasal ini
supaya kami dapat
mengumpulkan tenaga kerja,
kan?
Supaya kamu dapat
mengumpulkan tenaga kerja?
Semua pihak pun datang
minta wang daripada saya.
Rakyat Nantong menderita,
tapi rakyat Jinling tak menderita?
Rakyat Zhenjiang tak menderita?
[Pejabat Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi]
Tuan Gabenor Jeneral berkata
dia akan mencari cara penyelesaian
yang baik tak lama lagi
dan minta tuan kembali
dan menenangkan rakyat dulu.
Jadi,
Tuan Gabenor Jeneral
dah baca sendiri dokumen rasmi saya?
Baguslah!
Bagusnya!
Saya akan balik segera.
[Pejabat Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi]
Peniaga-peniaga beras ini memang kejam.
Kalau memang tak ada cara lain,
kita masing-masing menyumbang sedikit wang
untuk membeli beras ini dan
menderma kepada rakyat Nantong.
Membeli beras itu mudah,
tapi kita kena beli untuk berapa lama?
Sampai tahun depan?
Seluruh penduduk Nantong
bergantung pada kita untuk menyara hidup,
jadi awak ini kena jadi seberapa kaya?
Betullah itu...
Kita patut buat apa ini?
Namun, mereka mahu mengalahkan kita
dengan hanya satu taktik penimbunan untuk
menjualnya dengan harga yang tinggi ini,
memang terlalu naif.
Sekarang saya ada satu cara
yang menjamin kemenangan,
tapi
kita perlu bekerjasama.
Awak boleh menyihir supaya
beras itu muncul?
Awak tengok.
Menggunakan kekosongan
untuk melawan kekosongan.
Semua orang boleh melakukan silap mata,
tapi kemahiran yang terlibat
berbeza-beza.
[Wilayah Nantong]
Pak cik, tolong beri saya makanan
dan sikit wang.
Baiklah.
Mari.
Nak yang besar.
Pergilah.
- Terima kasih, abang.
- Terima kasih.
Saya betul-betul tak sanggup tengok lagi.
Walaupun awak bagi mereka
semua wang awak sekarang,
ia takkan berguna.
Pertama sekali,
kita kena turunkan harga beras dulu,
barulah tempat ini akan jadi aman semula.
Peniaga yang tak bermoral
memang patut dibunuh!
Memang pun.
[Jutawan Besar Yang, Peniaga Beras]
Pemuda Gu Pingyuan...
Li Qin...
Datang untuk menziarahi senior.
Rupanya dua orang tuan muda kamu ini.
Seorang
banduan yang melarikan diri
daripada hukuman mati.
Seorang lagi
anak boros kepada Jutawan Li.
Awak panggil siapa anak boros?
Kamilah orangnya.
Kami masih tak tahu lagi
siapa nama senior.
Nama keluarga saya Yang.
Orang panggil saya Jutawan Besar Yang.
Saya lebih kaya sedikit
daripada ayah awak.
Tauke Yang.
Tauke dah lama berada
dalam bidang perniagaan.
Kami menghormati tauke.
Harap tauke boleh
bagi penduduk Nantong peluang untuk hidup
dengan turunkan sikit harga beras.
Kami berdua pun senang nak buat kerja.
Dua orang wira muda,
bukan urusan kamu untuk tetapkan
sama ada beras saya kena dijual
dengan harga mahal atau murah.
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
pun tak boleh campur tangan dalam hal ini.
Saya rasa cara awak berniaga ini
tak berhati perut langsung.
Awak cakap siapa tak berhati perut?
Saya tahu awak dari ibu kota.
Buat apa? Awak hebat sangatkah?
Awak nak lawan siapa antara kita
yang lebih kaya?
Lawanlah.
Gudang awak ada berapa banyak beras pun
saya akan membeli semuanya.
Apa yang hebat sangat?
Di gudang saya...
Saya ada peniaga beras dari lima wilayah
yang di bawah kawalan saya.
Saya seorang yang tentukan harga.
Mampukah awak belinya?
Asalkan ada harga,
semua urus niaga di dunia ini
pasti ada pembelinya.
Baik,
saya tunggu awak membelinya.
Macam mana, pemuda?
Awak juga nak lawan saya
macam dia?
Saya tak ada duit.
Saya tak ada duit untuk membelinya.
Saya nak cakap satu perkara saja.
Kini kami perlukan tenaga kerja
untuk membaiki tembok laut.
Jika awak tak turunkan harga beras,
maka awak ialah musuh kami.
Jika begitu, jangan salahkan kami
jika menyinggung awak.
Menyinggung saya?
Saya tak takut
biarpun pegawai campur tangan.
Tahukah kamu siapa penyokong saya?
Raja Chun.
Siapakah yang nak bersaing
dengan awak dari segi penyokong?
Tauke Yang,
berani tak awak bertaruh dengan kami?
Awak nak bertaruh apa?
Saya bertaruh harga beras awak
pasti akan diturunkan
dalam masa 10 hari.
Bukan saja harga akan diturunkan,
malah ia akan diturunkan banyak.
Baik.
Kamu berdua akan kalah
asalkan saya tak turunkan harga
dalam masa 10 hari, betul?
Betul.
Berapakah wang taruhannya?
Inilah taruhannya.
Mutiara Timur Agung,
ia ufti daripada pihak Korea Utara.
Jumlahnya hanya dua biji.
Sebiji lagi
ada pada Mahkota Phoenix maharani balu.
Harta ini bercahaya pada waktu malam
dan boleh gerak dengan elakkan air.
Cuba awak menilai
sama ada ia berbaloi dua juta tahil perak.
[Kemakmuran yang Kekal]
Macam mana lakonan saya tadi?
Ia agak bagus.
Cukuplah jika dapat tipu dia.
[Restoran Ratusan Wangian]
Jutawan Besar Yang ini
memang buat orang marah.
Saya anggap dia
orang yang lebih berpengalaman,
tapi dia tak terima hormat saya.
Saya tak pernah rasa bersalah
nak tipu duit daripada orang macam dia.
Kalau nak uruskan dia,
kita kena buat dia habis licin.
Awak nak buat macam mana?
Awak nak dapatkan berapa banyak duit
daripada dia?
Lagi banyak, lagi bagus.
Saya tengah fikir,
kan nama dia Jutawan Besar Yang?
Mari kita dapatkan 10 juta daripada dia.
Saya akan pergi ke Jinling
untuk membeli beras dulu.
Awak pergi ke Hunan, Hubei dan Anhui
untuk menjelajahi seluruh kawasan itu.
Setiap hari awak dapatkan perhatian orang
dan katalah harga beras di Nantong mahal.
Awak yang sebagai anak Jutawan Li
diperintahkan
oleh Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
untuk datang membeli beras.
Namun,
jangan awak membeli sebutir beras pun.
Berapakah banyak duit
yang boleh awak keluarkan sekarang?
Mari kita kumpulkannya.
Lebih kurang sejuta tahil.
Cukupkah?
Cukup dah.
Mutiara ini
milik anak Jutawan Li
yang boros itu.
Kan dia bertaruh dengan saya?
Dia kata harga beras kita pasti diturunkan
dalam masa 10 hari.
Inilah taruhan dia.
Asalkan kita tak jual beras kita
biarpun 60 kilogram,
macam mana harganya diturunkan?
Dalam masa 10 hari,
jika ada sebutir beras pun
yang muncul di kota Nantong,
kita akan membeli semuanya.
Saya nak tengok macam mana
dia paksa kita turunkan harga.
Kita buatlah macam ini.
Kita juga akan biar semua peniaga
di dunia ini tahu
bahawa Jutawan Li
tewas di kota Nantong,
tewas dalam tangan saya
dan tewas dalam tangan kita semua!
Eh, Tuan Si...
Tuan kelihatan seorang peniaga
apabila
berdandan.
Bolehkah?
Boleh.
Tak betul,
ada sepasang cermin mata lagi.
Ada cermin mata lagi?
Nah.
Bagus!
Saya ialah Chang Si
dari Shanxi.
Dah bertahun-tahun saya berniaga beras
dan tepung di Guangdong dan Guangxi.
Dengan adanya bantuan
saudara-saudara selama ini,
saya baru tiba di tempat yang mulia ini,
maaf kerana mengganggu,
terima kasih atas tolak ansur semua.
Tuan Si
memanglah orang yang berpengalaman.
Lakonan macam yang sebenar saja.
Awak belum tengok saya lagi.
Tukang Liao, jangan cemas.
Selepas lakonan Tuan Si selesai
pada hari esok,
ia pun sampainya giliran tuan.
- Perlahan sikit.
- Para penonton,
sila tengok saya tunjukkan kehebatan.
Bukan saya yang suruh dia
pakai tampalan ubat ini.
Angah,
awak buat apa ini?
Saya ini orang suruhan tuan,
saya jadi pengurus rumah tuan.
Dahlah.
Bangun.
Dah lewat hari ini.
Semua orang berehatlah awal.
Awal pagi esok,
kita bertindak mengikut rancangan.
Tuan Si mesti ingat.
Esok, 12 juta kilogram beras
akan diagihkan kepada tuan.
Setiap 60 kilogram
berharga tiga tahil perak.
Ingatlah,
pembeli mesti bayar perak tunai.
Jika harga kurang daripada tiga tahil,
jangan jual sama sekali.
Baik.
[Kota Nantong]
Tuan.
Saya baru nak tanya awak.
Kenapa saya tak nampak kamu
uruskan pembaikan tembok laut di Nantong?
Saya kena turunkan harga beras dulu,
ini juga bantu tuan menaikkan reputasi
sebagai pegawai.
Betul.
Oh, ya.
Saya dengar bahawa
Li Qin dah pergi ke Hubei dan Hunan.
Awak pula beli beras secara besar-besaran
di kota Jinling.
Betul-betul menyusahkan kamu.
Kamu ini habiskan duit sendiri
untuk selesaikan urusan pihak kerajaan.
Namun, saya tak faham satu perkara.
Berapa banyak perak yang kamu berdua ada
untuk selamatkan penduduk Nantong?
Sejuta tahil lebih.
Mana cukup?
Tak cukup.
Jika begitu, tuan bukalah jelapang
untuk agihkan bekalan makanan.
Saya tak ada beras.
Saya tak ada bekalan makanan.
Saya dan Li Qin menggunakan satu cara
yang boleh turunkan harga beras
tanpa gunakan sebarang duit sendiri pun.
Pada masa yang sama,
kami boleh dapat untung lagi.
Apa maksud awak?
Bagus!
Bagusnya!
Mari.
Cuba awak tengok.
Saya pun tak ada banyak duit.
Ini gaji saya selama bertahun-tahun ini,
jumlahnya 20 ribu tahil.
Tuan,
saya tak sangka
tuan sanggup keluarkan semua gaji tuan.
Tuan jangan risau.
Saya pasti akan
uruskan pasal harga beras dengan baik.
gunakan duit ini untuk tujuan yang betul.
Awak ingat saya mendermakah?
Taklah.
Bagilah saya sebahagian
supaya saya dapat untung sikit.
Orang bijaksana pernah berkata,
bodohlah jika seseorang tak nak manfaat
biarpun berpeluang.
Orang bijaksana
memanglah pandai.
Dah habis berlakon
pun
dia nak berlakon lagi.
Tuan Si,
sila duduk.
Biar saya ambil nasi untuk tuan.
Angah di mana?
Saya ada di sini, Tuan Si.
Kita tergesa-gesa
untuk datang ke sini,
tapi kita tiba sekejap saja
dah kena balik semula.
Jutawan Besar Yang ini
memang melampau.
Betul itu.
Perbelanjaan kita agak banyak
sepanjang perjalanan.
Kurang daripada tiga tahil perak
atau kurang satu sen pun
kita tak boleh jual.
Buatlah macam ini saja.
Bak kata,
jika penampilan tak serupa,
lebih baik tak payah berlakon.
Tuan Si
memang hebat.
Tuan Gu rasa boleh tak?
Boleh saja!
Penatnya.
Abang,
kenapa abang tak puji saya?
Awak tak berlakon, kenapa saya puji awak?
Dahlah, semua dah bekerja keras.
Jom makan.
Kalian,
kita dah untung 600 ribu tahil perak
hari ini dengan gunakan
satu helah kecil saja.
Bukankah kamu nak selamatkan orang?
Kenapa pula kamu cari duit?
Jutawan Besar Yang itu
seorang yang kejam dan menindas.
Dia memborong semua beras
di Nantong.
Dia fikir dirinya
hebat sangat.
Tukang Liao,
sekarang sampainya giliran tuan.
Awak... awak cepat tanggalkan kostum
dan bagi saya.
Tak perlu.
Saya dah buat satu lagi yang baharu
mengikut saiz tuan.
Apabila tuan pakainya nanti,
tuan akan nampak lebih bergaya
daripada Tuan Si.
Kali ini
kita perlu angkut dua kumpulan lagi.
Saya akan bagi awak 36 juta kilogram
pada hari esok.
Hari lusa pula ada lagi 60 juta kilogram.
Tuan mesti ingat
harganya tetap tiga tahil perak,
tak boleh kurang satu sen pun.
Jutawan Besar Yang itu bukan si dungu.
Awak hantar beras sebanyak ini,
mampukah dia beli semuanya?
Dia memang tak dungu,
tapi dia terlalu tamak.
Sekarang berapa banyak saya bagi,
sebanyak itu yang akan dibeli olehnya.
Saya nak hancurkan dia hidup-hidup.
Saya ada lagi beberapa orang kawan
yang berniaga beras di Anhui,
masih boleh kumpulkan
120 juta kilogram.
Baguslah.
Jika begitu, tak perlulah dua orang
untuk uruskan satu masalah.
Menyanyi, membaca, berlakon dan bertempur,
tuan uruskanlah semuanya.
Beginilah idea saya.
Selepas semuanya selesai,
saya nak keluarkan 500 ribu tahil perak
untuk belikan Cik Liao barang kemas.
Apa pendapat tuan?
Lima ratus ribu...
Ia memang bagus,
tapi Tuan Chang Si masih ada,
saya rasa segan
nak ambil duit sebanyak ini.
Jika begitu, kurangkannya sikit.
Janganlah!
Buatlah macam ini saja.
Awak jual lebih banyak daripada saya,
jadi lakonan awak pun kena lebih banyak.
Akhirnya saya nampak
perangai teruk
Jutawan Besar Yang hari ini.
Jika bukan sebab awak masih kena berlakon,
saya akan pecahkan hidungnya
dengan satu tumbukan.
Dia memang penjahat.
Betul-betul penjahat.
Saya ceritakannya perlahan-lahan
kepada awak selepas saya habis makan.
Dengan ini, awak akan tahu cara
untuk melawannya.
Tuan jangan makan dulu,
ajarlah saya sekarang.
Tuan makan selepas mengajar saya.
Saya akan menemani tuan minum sikit.
- Mari.
- Baik.
Jom.
Mari.
Peniaga yang tak bermoral.
Tidurlah.
Kan saya dah kata?
Awak mesti marah saya lagi.
Awak ingat ini dengan jelas pula.
Awak ingat saya nak simpan semua duit ini
untuk diri sendiri?
Saya cuma harap
hidup rakyat jelata di Nantong
akan menjadi lebih senang.
Jika setiap
pembaiki tembok laut
dapat dua sen lebih setiap hari
untuk menyara keluarga mereka,
Nantong akan pulih semula
apabila harga beras dah stabil
dan tembok laut dah siap dibaiki.
Inilah yang dikatakan
"Jika melakukan sesuatu,
lakukannya sampai berjaya."
"Jika berjaya, pastikan ia
memberi kesan sepanjang hayat."
Saya tak nak
dimarahi orang lain lagi selain awak.
Peniaga yang tak bermoral awak ini
pendendam pula.
♪ Sebatang buluh ungu yang lurus ♪
♪ Dihadiahkan kepada bayi
untuk dijadikan seruling ♪
♪ Seruling di mulut ♪
♪ Mulut di seruling ♪
Tuan.
♪ Melodi baharu ditiup dengan seruling ♪
Datangnya seorang lagi peniaga beras
dari kota Nantong.
Dia seorang peniaga dari Huizhou.
Peniaga dari Huizhou?
Janganlah dia datang
dan buat kacau di sini.
Berapakah banyak beras
yang dibawa olehnya?
Tiga puluh enam juta kilogram.
Banyak juga.
Saya dengar bahawa ada lagi
120 juta hingga 180 juta kilogram
yang akan sampai nanti.
Tiga puluh enam juta kilogram...
Seratus lapan puluh juta...
Awak tak salah dengar?
Memang betullah.
Maksudnya ada 216 juta kilogram.
Begitu banyak beras,
mana mungkin kota Nantong yang kecil ini
mampu habiskannya?